本报温州1月21日电 （记者 刘乐平） 20日至21日，省委书记、省人大常委会主任袁家军在温州调研重大项目、基层治理改革、科技创新和疫情防控工作，并走访人大代表联络站。他强调，要坚持系统观念，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略高度，谋发展、抓改革、促创新、保安全，扎实做好当前疫情防控和经济社会发展各项工作，确保“十四五”开好局、起好步。

　　位于苍南县的三澳核电项目是国家重要能源战略项目。袁家军首先来到这里，察看一号核岛项目现场，详细了解项目建设规划、工程进度等。随后的座谈会上，项目方反映了项目建设遇到的用地指标不足等难题，袁家军现场与省直有关部门、温州市负责人商量解决方案，逐一给予回复。他反复叮嘱要坚持安全第一、质量至上，强化地方协同和机制保障，强化工程建设和运行监管，合力打造精品工程、阳光工程、央企与地方合作的示范工程。

　　龙港是新型城镇化改革的“国家实验室”，也是十八大以后全国第一个“镇改市”。袁家军来到龙港市政务客厅，考察群众办事大厅、智慧指挥平台，听取龙港撤镇设市改革和城市未来发展规划思路情况汇报。他强调，龙港要发挥优势、抢抓改革试点机遇，以数字化改革撬动各领域改革，加快打造全国新型城镇化改革策源地、基层治理样板区、高质量发展新高地，省市各级各部门要协同支持龙港发展，联动做好龙港设市“后半篇文章”。

　　科技创新事关全局和长远发展。在温期间，袁家军考察了一批创新平台和企业，深入实验室、生产车间，详细了解科技创新情况。浙南科技城中国科学院大学温州研究院、中国眼谷在集聚高端资源要素、推动创新发展上迈出坚实步伐、取得丰硕成果。袁家军对温州下大力气补齐科技创新短板表示肯定，他说，要用好新型研发机构等平台，加快人才、技术等高端资源要素向科技创新领域聚集，在科技创新“高原”上竖起更多“高峰”。福达合金材料、长城计算机系统在智能化生产和柔性制造方面勇于探索，成效显著。袁家军要求他们不断提升自主创新能力，积极开发新技术，推出新产品，形成新产业，为探索构建新发展格局蓄积新动能、打造新优势。

　　袁家军还专程来到瓯海区新桥街道人大代表联络站，考察了解联络站开展工作情况，看望驻站人大代表和工作人员。该站开展“一月一代表”“一季一特色”人大代表接待活动，帮助群众解决了不少实际问题。袁家军对此给予点赞，强调要加强制度化、规范化建设，更好发挥人大代表联络站联系服务群众、传递社情民意、推进基层治理等方面的作用。

　　当前，疫情防控形势依然严峻。调研中，每到一处，袁家军都详细了解疫情防控工作情况。在项目工地、企业车间，袁家军关切地询问倡导员工在当地过节的举措落实和员工春节往返疫情防控工作情况，要求为留下过年的员工做好各方面的保障，让他们在异乡也能安心过年；对于确需返乡的员工，务必全程做好个人防护，严格落实防疫措施。在温州南站，袁家军检查了旅客通道防疫措施，详细了解车站应对春节客流高峰疫情防控工作情况。他强调，当前春节临近，防控任务繁重，要求更高。要强化问题意识、坚持底线思维，慎之又慎、细中加细，全面落实科学防控、闭环管控、精密智控举措，把有形的和无形的防疫网络扎紧扎实，不断提升防疫的效能。

　　陈金彪、陈伟俊、梁黎明、高兴夫参加有关活动。